90% de la humedad de cielo parcialmente nublado.
Detuvieron al padre del acusado de ser el autor
material del crimen de José Luis Cabezas, Gustavo
Preyeso. Anastasio Preyeso fue arrestado en su
vivienda platense ubicada en la calle 60 entre 138
y 139 y en el lugar se secuestró documentación de
importancia para la causa según confiaron los
informantes.
El titular de la Unión Industrial Argentina
expresó su predisposición para negociar la
reforma laboral con la CGT. Jorge Blanco Villegas
manifestó que la UIA está dispuesta a intentar
todas las oportunidades de concertación entre
empresarios y gremialistas para acordar un
régimen de modernización laboral, aunque
aseguró no recibió ninguna comunicación sobre
una eventual mediación del Gobierno Nacional.
Quedará libre el ex dueño de la discoteca Pinar de
Rocha de Ramos Mejía, acusado de falsificar 8
millones de dólares. Daniel Bellini, un
empresario de la noche, saldrá en libertad mañana
al ser excarcelado por el juez federal de la
localidad bonaerense de Morón, Jorge Rodríguez,
quien le fijó una fianza de 200 mil pesos.
El delincuente murió y otro resultó herido cuando
asaltaban a un taxista en la localidad bonaerense
de Escobar. El hecho se produjo en la ruta
panamericana cuando los malvivientes fueron
sorprendidos por un suboficial de la policía
bonaerense de Campana en momentos en que el
taxista Pablo Medinas era sacado a los culatazos
del auto mientras pedía auxilio. Ante la
intimación del uniformado a que se entregaran,
los ladrones respondieron disparando sus armas
dando comienzo a un tiroteo que culminó cuando el
policía mató a uno de los asaltantes e hirió al otro
que presa de pánico entregó su arma.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Allá viene
el
navajo, el navajo detrás de esta música, detrás de
este cello y esta percusión. Ahí está el navajo.
Ahí viene silabeando desesperadamente en
búsqueda de la palabra perfecta. Es hermoso este
Navajo, hermoso. Es un canto sagrado Navajo y
preside siempre la emisión de Los Palabristas,
este programa que, como sabés, está dedicado a esa
bella gente de la tribu que se encarga... de
recibir todos los rayos que recibe la tribu, o
parte mayor de los rayos que recibe la tribu, para
después devolverlos en belleza, en luz, en
perspectiva, en mirada por encima del horizonte,
que es la mirada de Ulises, que es la que ahora, en
este momento, está sonando, la mirada de Ulises,
que nos acompaña siempre en este programa, que
intentamos salga, se emita desde el congreso
mismo de la imaginación, A través de esta bella
arte que es la radiofonía, esta que atraviesa ese
antiguo lugar azul que es el cielo y permite que
desde tu máquina de escuchar estés aquí conmigo, y
yo desde mi máquina de hablar esté allí contigo
para trasladarnos esto, palabra, música, gentes
de la palabra. El cuentista, que es ese extraño
luchador con el tiempo, con los períodos cortos,
con el estremecimiento de generar a cada instante
Una pausa que determine una intención y que
determina además un grano de adrenalina nueva en
el lector para que siga atado al argumento de su
película verbal, el puentista. Por otro lado,
este narrador de fondo, este hombre que está como
un gimnasta, trabajando con las palabras, meses,
a veces años, ¿no? para poder conseguir dar todo el
retrato de un tiempo, de una vida, de una peripecia
humana. Y después está este gran prestífono,
prestímano de palabras también que es el poeta, el
transfigurador. El poeta que, como en el poema de
Lorca que vas a escuchar ahora cantado dentro de
unos instantes, es capaz de hacer una historia de
amor con el amor de dos lagartos, por ejemplo, y
hacernos estremecer con lo que le sucede a dos
lagartos, porque en el fondo también somos
lagartos. En el fondo todos somos lo mismo, porque
todo lo que nos sucede es milagro. y todos estamos
inmersos día a día en el milagro no darnos cuenta de
esto es una de las penas de la vida uno se va dando
cuenta cada vez más a medida que crece si alguna vez
tuvo la intención de darse cuenta claro, eso es una
responsabilidad personal sois como dioses y no os
dais cuenta dice San Pablo en un instante que para
mí tiene que ver más con la poética que con la
teología Voy a iniciar esta emisión de Los
Palabristas en que tengo de huésped hoy a un buen
amigo y buen narrador, buen palabrista como es
Raúl Rossetti, que me acompañará hasta la
medianoche. Voy a iniciarlo, digo, haciéndote
conocer un poema que tiene lo suyo. Tiene lo suyo
porque es el primer poema que se escribió en esta
ciudad. Lo escribió en 1536 uno de los integrantes
de la expedición fundadora de don Pedro de
Mendoza, la expedición, como sabés, interrupta.
Interrupta digo como fundación, porque eso quedó
en la nada durante 40 años después, hasta que
llegase Garay. Allí venía, entre otra gente de la
mar, venía un sacerdote, un religioso español
llamado Luis de Miranda, Luis de Miranda escribió
150 versos después de este viaje, en este viaje y
después de él, que están considerados los 150
versos primeros que se escribieron en el Río de la
Plata. Desde el Río de la Plata, por el Río de la
Plata, al Río de la Plata. Es decir, fue el primer
cantor que tuvimos. Este poema, que para mi gusto
particular, hace que Luis de Miranda... se
hermane a cuatrocientos y tantos años con
Dicépolo, por esas cosas, por esos tejes y manejes
que tiene la transfiguración de lo histórico
también. Este poema dice lo que yo te voy a decir
ahora, ya mismo, y narra, es una épica, narra la
espantosa hambruna que sufrieron los habitantes
de esa primera Buenos Aires, que como habrás
visto, como habrás leído, como habrás visto en el
film de Barney Finn, o como habrás leído en la
escuela o después en la literatura, esto se había
puesto muy feo para la gente de Mendoza, los indios
los acosaban, no tenían alimentos, y esto terminó
realmente en canibalismo. Luis de Miranda dice en
este primer poema, en una parte de este poema
fundacional, lo siguiente. Fue la hambre más
extraña que se vio. La ración que allí se dio de
farina y de bizcocho fueron seis onzas u ocho, mal
pesadas. Las viandas más usadas eran cardos y
raíces y a hallarlos no era felices todas veces. El
estiércol y las heces que algunos nos digerían
muchos tristes los comían, que era espantoso.
allegó la cosa a tanto que, como en Jerusalén, la
carne de hombre también la comieron. Las cosas que
allí se vieron no se han visto en escritura. Comer
la propia asadura de su hermano.
Música
Ay, su arillito
de amor
Ay, su arillito de amor
Música
Raúl Rossetti, pues ¿cómo comenzamos? Que
nuestras letras comiencen con esta épica del
hambre así, ¿no? Dura, ¿no?
Dura, sí, sí, sí. ¿Cómo empezar a charlar después
de todo esto, no? Parece que tenemos un pasado...
Ese sería nuestro primer Homero, ¿no? Ese sería
nuestro primer Homero, sí, sí. Ahí está
nuestra... íntima idiosincrasia quizá somos
algo caníbales somos algo caníbales yo no sé si
esto le sucede a todos los pueblos a todas las
grandes ciudades pero acá en Buenos Aires hay algo
de esto uno si recorre cierto cancionero
posterior a este poema de Luis de Miranda a lo largo
del siglo pasado a lo largo de este siglo cuando
hablo del cancionero hablo de cierta poesía
especialmente la social y todo esto Hablo muchas
veces de este canibalismo transfigurado, por
supuesto, por los tiempos, por el progreso, pero
evidentemente estas cosas pasan. Yo creo que sí,
que es una idiosincrasia muy, pero muy humana, que
se da con diferentes matices en todos los pueblos.
Nosotros por ahí somos más directos en ese placer
de devorar o ser devorados los latinoamericanos.
Yo vivo mucho tiempo en países así...
Devoradores. Devoradores. Hay que aclararlo.
Sí, hay que aclararlo. Se han dedicado a devorar.
Se han dedicado mucho más a devorar que a ser
devorados, sí, es cierto. Pero está, yo creo, es
muy congénito en nuestra maravillosa especie,
¿no es cierto? El asunto es ese. ¿Es maravillosa
nuestra especie? Sí. Por partes, ¿no? Yo creo que
lo maravilloso son algunos individuos, sobre
todo los que, como Pascal, que decía el hombre es
más que el hombre, los individuos que no sé por qué
suerte de gracia o de don o de no sé cómo llamarlo,
entienden esa virtud de trascendencia que tiene
el hombre, más que otras especies se me ocurre.
Entonces ahí sí se justifica un poco nuestra
especie en esa suerte de trascender la mera
individualidad, la mera... los meros
componentes de una personalidad que se repite con
cierto tipo de variantes, pero que son siempre los
mismos, ambición, corroboración de cierto tipo
de ilusiones diferentes, ¿no es cierto?, curioso
esto que acabas de decir de pascal me recuerda como
lo que dice pascal es el hombre es más que el hombre
recuerda lo que es de cervantes que decía
cervantes que ningún hombre es más que otro hombre
si no trabaja más que para hacer más que otro hombre
que trabajar más que ese hombre referencial
que nos acompaña esta noche con esta con esa
palabra de escritor y con esta hermosa palabra que
le escuchás, la viva voz que tiene, que es muy
radial por otro lado, nació en Santa Fe en 1945,
estudió psicología y filosofía en la Universidad
de Buenos Aires, letras modernas en la Sorbonne en
Francia y también en el Conservatorio Nacional de
Arte Dramático de aquí de la ciudad. Trabajó en el
Instituto Ditela con el grupo Lobo que dirigió
Roberto Villanueva en su tiempo. Viajó a Nueva
York donde actuó en teatros de los Broadway, entre
ellos en la famosa, en la mítica, La Mamma. En
Francia, España, Italia y Holanda realizó todo
tipo de trabajos para vivir y sobrevivir como gran
nómada que es. Residió durante muchos años
también en países del norte de África. estuvo en
Asia. En Amsterdam organizó talleres literarios
y publicó su primer libro, El tiempo pródigo, que
fue llevado al holandés por el traductor de
Borges, Robert Lem. Sus historias han aparecido
en diversas revistas extranjeras y dio
conferencias en fundaciones e instituciones
universitarias de Holanda y Bélgica. Entre
nosotros ha publicado, que yo conozca, Samsara,
en 1989, y también Túnez, que es uno de los libros
últimos que he visto suyos. Él me dirá ahora qué hay
que agregar a esta obra, además de artículos
sueltos y de cuentos. Sí, acá en Argentina son
estas dos novelas que he publicado. Tengo otra
inédita que se llama Los mandatos ocultos, que
espero que se publique muy pronto. Y últimamente
me dediqué bastante a escribir en diferentes
tipos de revistas y hace ya varios años que soy jefe
de relación de una revista llamada Amsterdam Sur,
que sale... cada tres meses, es bilingüe, está
escrito en español y holandés, y trata un poco de
difundir todas las cuestiones relativas al arte
en Latinoamérica, pero no solo en Latinoamérica,
¿no es cierto? Generalmente se trata de difundir
todo aquello que las revistas literarias más
conocidas ya se encargan de hacerlo, ¿no es
cierto? Escritores, fotógrafos, obras de
teatro, músicos que no tienen la
vía más comercial, ¿no es cierto? Que no acceden,
digamos, a la cuestión comercial tan fácilmente
como ríen, que sin embargo son de un gran valor. Y en
otras revistas también aquí en Argentina he
publicado cosas como en Estatoconoma, en El
Unicornio, en Espacio, una de la universidad. Veo
que además es una muy bella revista, la tengo aquí
desplegada sobre la mesa de la radio de la ciudad,
bellamente ilustrada, con muchos blancos,
revista estéticamente contemplada, con mucho
rigor, en blanco y negro, por lo menos es de
siempre. Amsterdam Sur se llama, lo cual tiene...
Tiene la unión también de nuestra vida austral con
esa Amsterdam tan mágica, tan bella ciudad que es.
Artículo sobre Pasolini, Sioran Marechal, es
decir, está Rossetti siempre integrando, acá
está Borges y está Kundera. A Borges están casi
todos. Claro, está en otro lado, tenemos el fin del
milenio como uno de sus grandes asuntos. Pero
vamos a tu palabra, a tu narrativa, ¿no? Si
tuvieras vos mismo, aunque he visto por aquí
también un artículo tuyo sobre Sioran. Ah,
Sioran, es uno de mis grandes. Claro, y si uno tiene
a Sioran, por algo lo tiene, ¿no? Esos son signos,
¿no? Me gustaría que hablas sobre vos, ¿no? que de
alguna manera nos indicaras un poco el camino para
seguir tu palabra. Si tuvieras que decirnos en
algún sentido, retratarte como escritor, ¿qué
dirías de ti mismo? Yo diría que soy un escritor sin
ganas. Una cosa, si no es que yo me haya propuesto, y
sigo sin proponerme, digamos que la actividad
profesional... de escritor es algo que
íntimamente rechazo, yo no quiero ser un
profesional de la literatura, en ningún momento
he querido serlo, y he escrito por necesidad,
digamos, por una necesidad de expresarme, hasta
ahí va mi actividad, digamos, de... de escritor.
Siempre me interesó mucho la experiencia directa
de las cosas. Yo soy muy poco dotado para la
ficción. Si alguna vez he querido hacer ficción,
con el tiempo con el muy poco tiempo, ya le voy a
contar algo que sucedió que es bastante
increíble, siempre se vuelve realidad, ¿no es
cierto? Entonces, por eso he necesitado viajar y
el contacto directo con otras culturas, que es lo
que creo que más me ha interesado hasta ahora, ¿no
es cierto? La confrontación de culturas
diferentes, que es lo que me llevó a vivir varios
años en India, en África, en Nepal... digamos,
simbiotizarme un poco con el estilo de vida y el
tiempo, diferente de esas otras culturas, que,
bueno, básicamente el hombre busca lo mismo, pero
la manera de buscarlo es muy diferente, y esa
manera es la que he tratado
de confrontar, ¿no es cierto? Casi siempre mis
libros tratan un poco de... de la casi incapacidad
final para entender el sentido de la otra cultura.
Como, por ejemplo, los hindúes y los musulmanes
también se desesperan por tratar de entendernos a
nosotros. Es bastante recíproco. Hay una... Hay
un momento en que es casi imposible la comprensión
total por el hecho de que estamos demasiado
cargados de prejuicios. La actitud más
talentosa, creo yo, para entender a otras
culturas es despojarnos totalmente de nuestros
conocimientos incluso. Ahora, debe ser como
difícil llevarnos a encapsularnos tan
puramente, ¿no? Que nos permitiera tener una
visión tan neutra, ser tan porosos para recibir lo
de otra cultura, ser tan receptivos. Pero es una
situación no fácil, ¿no? No, pero es posible. Es
posible cuando la sociedad en la que creciste no te
satisface, digamos que no sos un... no estás
encantado con la sociedad en la que vives entonces
la necesidad de conocer otro modo de vida se vuelve
primordial y yo hace años que soy muy amigo de Paul
Bowles que lo visito todas las veces que voy a
Tanger y nos escribimos continuamente y la
motivación de él fue el primer momento que yo lo
conocí a él ya se había dado una cierta complicidad
en ambos, porque los dos en el fondo estábamos
experimentando lo mismo, ese disconformismo
fundamental con una sociedad de consumo, y en fin,
la sociedad occidental y cristiana que todos
conocemos, y la necesidad de entender el otro
tiempo, en otra manera de concebir el mundo, que es
el mundo musulmán en este caso, de Poli, hindú, y en
fin. Creo que a ellos les debe suceder seguramente
algo similar, ¿no? En esta simetría de
insatisfacciones, ¿no? Yo recuerdo una vez un
colega cairota, allí charlando en un bar del Cairo
y me preguntaba, ¿Y cuántas mujeres tienen allí
los argentinos? Porque él me decía, hablaba de sus
cuatro mujeres. Yo le dije, yo tengo una. ¡Qué
suerte! Me dijo el egipcio. Por lo tanto, yo no sé si
en el fondo todos están lamentando lo que la otra
mitad de la naranja posee. Hay evidentemente dos
visiones, creo que alguna vez en la visita última
que hizo aquí el Dalai Lama, cuando se habló de la
diferencia entre occidente y oriente y creo que le
preguntó Grondona, sí creo que fue Grondona quien
le preguntó cómo veía esta polaridad, ¿no? Y él
dijo, bueno, yo creo que Occidente mira mucho
hacia afuera, ustedes se han preocupado mucho por
el afuera del hombre, por buscar en el espacio, en
los espacios infinitos. Nosotros miramos hacia
adentro y buscamos el espacio interior. En el
fondo es lo mismo, ¿no es cierto? Pero es un poco el
telescopio y el microscopio, digamos, a términos
espirituales, ¿no? Claro, sí, es eso. Pero en tu
caso, en este confrontarte con culturas de otras
latitudes... Está también buscar dimensiones,
como dijiste, que no encontrás en tu tribu, vas a
buscarlas en otras tribus, pero en el fondo creo
que te pasará como a Ulises, ¿no? Es decir, vas
cambiando de piel o vas sumando piel, ¿qué haces?
Yo no sé si voy filmando, voy despojándome, me
parece. Está bien, eso está bien. Voy siendo cada
vez menos yo en el sentido
budista y más... Me disperso más cada vez más, me
parece, ¿no? Que es como... Sí, a mí lo que me dio el
pasar tantos años por, bueno, África, India, esto
es un poco entender cosas... Ahora, para mí fue
necesario el vivir esas cosas de un modo directo.
Yo conozco gente que sin moverse de su lugar puede
entender básicamente y esencialmente el
espíritu budista o el espíritu hindú o el espíritu
musulmán. A mí, por ejemplo, yo me acuerdo que
estaba una vez en Marrakech tratando de entender
algo que no entendía y me desvivía por entender con
respecto a cierta actitud del carácter de los
árabes y De golpe aparece este cuento de Borges,
que se llama La busca de Averroes, donde, bueno, él
me explicó, en ese cuento entendí, bueno, lo que
estaba pasando con ellos. Borges jamás ha vivido
en ningún país musical. Sin embargo, fue
increíble la revelación que significó, no sé si se
acuerdan
de este cuento, en donde Averroes está
tratándose, no puede entender algo que es muy
común entre los occidentales que era él estaba
traduciendo Aristóteles y no entendía las
palabras tragedia y comedia no la entendía, no
sabía lo que podía ser eso porque en el Islam está
prohibida la representación es de locos y la
tragedia viene de Tragos que es un macho cabrío
creo
y entonces de golpe se desvive por esto y por
entender que en la traducción de la historia no
sabe lo que puede ser eso, hasta que un hombre que
viene de China le dice que ahí ha visto a gente que
estaban en una especie de pódium realizando actos
en donde cabalgaban, se morían, otro lo mataba,
después volvían a cabalgar y volvían a nacer. Es
exactamente lo que es el teatro, ¿verdad? Pero
Averro es... Bueno, lo único que pudo sacar como
conclusión de todo esto es decir, bueno, estos son
actos de locos. ¿Quién hace eso si tiene la palabra
que puede explicarlo todo muchísimo mejor? ¿Para
qué están exponiéndose de una manera tan burda si
la palabra... tiene la posibilidad de hacerlo sin
necesidad de representación. Hacerlo muchísimo
más grande porque juega la imaginación del que
está escuchando, ¿verdad? O sea que ahí el que
escucha agrega cosas, no solo que las ve y se
limitan a la Como en la radiofonía. Como en la
radiofonía. O como en el Ágora de Marrakech, esa
plaza maravillosa de los contadores. Qué
maravilla, sí, sí, nada, claro. Yo ahora es que
decís esa ciudad mágica que participé allí. Ah,
conocí. Sí, sí, claro. Estuve en Mamuña, este
hotel. Mamuña, qué lindo hotel. Ese hotel que
parece un palacio de las mil y una noches. A
propósito, por ahí estuvo Burton, ¿no? El... el
traductor de las Noches, de Marrakech. Pero yo
coincidí además en una visita que hizo allí
Borges, en una reunión
del PEN Club Internacional. Pero Borges estaba
absolutamente fascinado por el mundo argentino.
auditivamente por el mundo musulmán a punto tal
que en una escena que nos hizo el rey Hassan a los
escritores y la gente que estábamos allí estaban
los encantadores de serpientes y hacía calor y
Borges estaba con María en otra mesa yo estaba con
otros amigos en una mesa más próxima a los
encantadores de serpientes así que estábamos
preocupados por las serpientes que estaban a unos
4 o 5 metros a pesar de que son inocuas Y en un momento
nos dimos vuelta para ver qué hacía Borges. Y
Borges se había quitado, porque hacía mucho
calor, se había quitado su saco. Se había puesto un
pañuelito, como se lo puede poner el hincha de boca
más furgundo, un domingo... por la tarde se lo
había atado con un nudito a la porteña y llevaba el
ritmo de las percusionistas árabes y era una
imagen única de Borges realmente inconcebible
este Borges pero háblame Raúl Rossetti
tenés que ya que lo citaste a Paul Baules de
contarnos algo de este hombre, de contarles
incluso a la audiencia que sabe poco tal vez de él,
de este gran escritor que se fugó de Occidente y
está recluido ahí en Tanger con su mujer todavía,
creo. No, murió ya. Ah, murió su mujer. Jane murió
en el 70. Ah, murió su mujer. Una gran novelista.
Por eso yo he visto asuntos muy interesantes. No,
no, ella murió en Málaga. Ella murió en España. Y él
está allí con... ¿Qué edad tiene? ¿80 y tanto?
Ahora tiene como 83. Yo lo conocí a él antes del gran
auge que le dio la película de Bertolucci, esa que
aquí se llamó Refugio para... Acá se llama Un
refugio para el amor, pero está basada en un título
mucho más lindo, que es una novela de él, que
tradujo por primera vez la
español-sudamericana. ¿Cómo
es que se llama? El cielo protector. El cielo
protector. El shelter in the sky. Claro.